İlişkisel Veritabanı Yönetim Sistemleri
İlişkisel veritabanı yönetim sistemlerinde veriler satır ve sütunlarında oluşan tablolarda tutulur. Her sütunda aynı tür verilerin tutulması sebebiyle yüksek bir veri tutarlılığına sahiptir.

Aşağıda popüler veritabanı yönetim sistemi yazılımlarını görebilirsiniz.-rdbms
ORACLE
MYSQL
MSSQLSERVER
MONGODB
IBMDB2
INFORMIX
POSTGRESQL


-----veritabanı ile iletişimi dbms üzerinde sql programlama dilini kullanarak yapıyoruz.


imperative programmıng: emredici programlama
declarative programmıng: beyan edici- sql declarative bir programlama dilidir.

terminal arayüzü bu
psql -U kullanici adi enter sonra şifre gir. dosya yolunu enviromenta eklersen psql komutunu direkt tanır.
 biz grafik arayüzü kullanacağız yani pgadmin4
