{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fmodern JetBrains Mono;}{\f4\fnil Calibri;}{\f5\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red155\green0\blue211;\red0\green77\blue187;\red187\green181\blue41;\red204\green120\blue50;\red255\green198\blue109;\red169\green183\blue198;\red152\green118\blue170;\red106\green135\blue89;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang1055 ilk \f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 nce a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055  maven projeni\par
ba\f2\u287?\u305?\f0 ml\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 klar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  <dependicies> tag\f2\u305?\f0  i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 erisinde tan\f2\u305?\f0 mla\par
bonigarcia webdriver manager,\par
selenium,\par
test ng veya junit dependicilerini.\par
sonras\f2\u305?\f0 nda a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055  prpjeyi\par
test k\f2\u305?\f0 sm\f2\u305?\f0 na 3 adet package ekle\par
base,methods ve locators olarak.\par
base e 2 class ekle; basetest ve test senaryolar\f2\u305?\f0  olarak\par
methodsa methods claass\f2\u305?\f0 ,\par
locators a locators class\f2\u305?\f0 .\par
\b base test k\f2\u305?\f0 sm\f2\u305?\f0 na gelip;\par
\b0 public void Webdriver driver tan\f2\u305?\f0 mla en ba\f2\'ba\f0 a,\par
public class BaseTest\{\par
public static WebDriver driver;\par
public String tarayici="Chrome";\par
@before\par
public void before()\{\par
switch(tarayici)\{\par
case "Chrome":\par
sout\par
WebDriverManager.chromedriver().setup();\par
driver=new ChromeDriver;\par
break;\par
case "edge":\par
ssout\par
WebDriverManager.edgedriver().setup();\par
driver=new EdgeDriver;\par
break;\par
default:\par
sout taryici buunamad\f2\u305?\f0  \}\par
sout se\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ilen tarayici aya\f2\u287?\f0 a kald\f2\u305?\f0 r\f2\u305?\f0 ld\f2\u305?\f0\par
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(10);\par
driver.manage().window().maximize();\par
\}\par
@after\par
public void after()\{\par
friver.close();\par
\}\par
sonras\f2\u305?\f0 nda \par
@before ve @after testleri ekle \par
before k\f2\u305?\f0 sm\f2\u305?\f0 na en ba\f2\'ba\f0 ta driverin yapmas\f2\u305?\f0  gerekenleri yaz\f2\u305?\f0 r.\par
tan\f2\u305?\f0 mlamalar\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  yap, webdrivermanageri kur hangisini istiyorsan. \par
Webdrivermanager.chromeDriver().setup();\par
driver= new ChromeDriver();\par
\cf1 TEST SENERYOLARI SINIFI  BASE TESTE EXTENDS ED\f2\u304?\f0 L\f2\u304?\f0 R\par
HEM METHODLAR HEM LOCATORSLAR NEWLEN\f2\u304?\f0 r\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\f3\fs20 Methods methods1 = new Methods();\par
\f0 @Test\par
public void test1()\{\par
\f3 methods1.siteyegitme("{\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.amazon.com }}{\fldrslt{https://www.amazon.com\ul0\cf0}}}}\f3\fs20 ");\line methods1.yazdirma1(lokasyon.aramakutusu, "CEKET");\line methods1.tiklama1(lokasyon.aramabutonu);\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\par
\par
\par
\cf3\b\fs32 METHODS SINIFI BASE TESTE EXTENDS ED\f2\u304?\f0 L\f2\u304?\f0 R.\fs22\par
\cf4 public class Methodlar extends BaseTest\{\cf3\par
public void siteyegitme(String url)\{\par
driver.get(url);\par
sout siteye gidildi \}\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\b0\f3\fs20 public WebElement elemanBulmaMetodu (String locator)\{\line     WebElement element=null;\line     try\{\line         element= \i driver\i0 .findElement(By.\i xpath\i0 (locator));\line         WebDriverWait wait = new WebDriverWait(\i driver\i0 ,15);\line         wait.until(ExpectedConditions.\i visibilityOf\i0 (element));\line         System.\i out\i0 .println("element bulundu"+locator);\line\line     \} catch (Exception e) \{\line         System.\i out\i0 .println(locator+" bulunamadi *********************************************************");\line     \}\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs22\par
\cf4 public void eleementbulma(String locator)\{\par
WebElement element=null;\par
try\{\par
element=driver.findElement(By.xpath(locator));\par
WebDriverWait wait=new WebDriverWait;\par
wait.until(ExpectedConditions.visibilityOf(element));\par
sout element bulunabildi\par
\}\par
catch(Exception e)\{\par
sout element bulunamad\f2\u305?\f0  \}\par
return element;\par
\}\cf3\par
public void yazdirma(String locator,String yazi)\{\par
elementbulma(locator).clear();\par
elementbylma(locator).sendKeys(yazi);\par
sout istenen yaz\f2\u305?\f0  ya\f2\u305?\f0 zld\f2\u305?\f0\par
\}\par
\cf4 public void tiklama(String locator)\{\par
driver.findElement(By.xpath(locator)).click();\par
sout t\f2\u305?\f0 klama i\f2\'ba\f0 lemi ger\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ekle\f2\'ba\f0 ti\par
\cf3\}\par
\}\b0\par
VE GENEL METHODLAR YAZILIR.\par
public void methodadi(de\f2\u287?\f0 i\f2\'ba\f0 ken)\{\par
form\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 l\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ;\par
\b Try-Catch-Finally\b0\par
Hata durumlar\f2\u305?n\u305? y\f1\lang1033\'f6netmek i\'e7in 2 y\'f6ntem vard\f2\u305?r.\par
Try-catch bloklar\u305? ile hatay\u305? al\u305?naca\u287?\u305? tahmin edilen yerde kontrol alt\u305?na alabiliriz veya\par
Hatay\u305? throws anahtar kelimesi ile \f1\'e7a\f2\u287?r\u305?ld\u305?\u287?\u305? bir \f1\'fcst noktaya f\f2\u305?rlatarak, \f1\'e7\'f6z\'fcm\'fcn orada yap\f2\u305?lmas\u305?n\u305? zorunlu hale getiririz.\par
\f1\'c7al\f2\u305?\'bama zaman\u305?nda beklenmeyen bir hata olu\'bamas\u305? durumuna \b exception; \b0 bir istisnan\u305?n yarat\u305?l\u305?p program i\f1\'e7erisine at\f2\u305?lmas\u305? i\'balemine \b throwing\b0 ; olu\'baan bir istisnay\u305? yakalay\u305?p problemin \f1\'e7\'f6z\'fclmesi ad\f2\u305?na belirtilen ifadeleri \f1\'e7al\f2\u305?\'bat\u305?rma  i\'balemine \b catching\b0 ; istisna ile u\u287?ra\'baan kod blo\u287?una \b catch clause \b0 (catch block); istisnan\u305?n olu\'batu\u287?u noktada kontrol sa\u287?layan bir dizi metot \f1\'e7a\f2\u287?\u305?rma i\'balemine \b stack trace \b0 denir.\par
\u304?stisnalar i\f1\'e7in izlenen kod, bir try blo\f2\u287?u i\f1\'e7erisinde tutulur. Bu blo\f2\u287?un anlam\u305? \lquote  bu kodu \f1\'e7al\f2\u305?\'bat\u305?r ve istisna olu\'baacak m\u305? g\f1\'f6r \lquote  \f2\'baeklinde ifade edilebilir. E\u287?er try blo\u287?u i\f1\'e7erisinde bir istisna meydana gelirse, bir istisna nesnesi yarat\f2\u305?l\u305?r ve kod i\f1\'e7erisine at\f2\u305?l\u305?r. Program\u305?m\u305?z bu istisnay\u305? catch ifadesi ile yakalayabilir ve i\'baleyebilir. Her catch blo\u287?u ne tipte bir istisnay\u305? yakalayabilece\u287?ini belirler ve i\f1\'e7erisinde o tipte istisnay\f2\u305? i\'balemek \f1\'fczere bir istisna i\f2\'baleyici bulunur. E\u287?er programc\u305? bir istisnay\u305? bizzat atmak istiyorsa  throw ifadesini kullanacakt\u305?r. Bir metottan at\u305?lan her istisna bir throws kal\u305?b\u305? ile belirtilir. Son olarak finally ile belirtilen blo\u287?un i\f1\'e7indeki kod, istisna olu\f2\'basun olu\'bamas\u305?n kesinlikle \f1\'e7al\f2\u305?\'bamas\u305? gereken koddur. Yani baz\u305? kodlar\u305?n her ne olursa olsun \f1\'e7al\f2\u305?\'bamas\u305? gerekiyorsa finally blo\u287?unun i\f1\'e7inde yer almal\f2\u305?d\u305?r.\f0\lang1055\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\f3\fs20\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\cf4\f0\fs22 LOCATORS SINIFININ EXTENDS ED\f2\u304?\f0 LMES\f2\u304?\f0 NE GEREK YOKTUR\par
\cf1\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\cf4\f3\fs20 public class Locators \{\line    public String aramakutusu="//input[@id='twotabsearchtextbox']";\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22 TANIMLAMALALARIMIZI BURADA YAPARIZ K\f2\u304?\f0  \f2\u304?\f0 STED\f2\u304?\u286?\u304?\f0 M\f2\u304?\f0 Z ZAMAN DE\f2\u286?\u304?\'aa\f0 T\f2\u304?\f0 RMEK \f2\u304?\f0 STED\f2\u304?\u286?\u304?\f0 M\f2\u304?\f0 ZDE T\f1\lang1033\'dc\f0\lang1055 M HER YERDEN DE\f2\u286?\u304?\'aa\f0 T\f2\u304?\f0 RMEK YER\f2\u304?\f0 NE BURDAN DE\f2\u286?\u304?\'aa\f0 T\f2\u304?\f0 RMEK DAHA KOLAY OLSUN.\par
\cf0\fs44 SELENIUM DERSLER\f2\u304?\f0\par
\fs22 A\f1\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f0 k kaynakl\f2\u305?\f0  bir test otomasyon arac\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r.her browser\f2\u305?\f0  otomaasyonla test edebilir.\par
Bir\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok operating sistemi destekler.(windows,Macos,Linux)\par
firefox,edge,safari,opera,chrome browserslar\f2\u305?\f0 nda kullan\f2\u305?\f0 labilir.\par
bir\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 ok program dilini destekler(java,javascript,pyhton,c#,ruby)\par
selenium grid birden fazla web sayfas\f2\u305?\f0 n\f2\u305?\f0  ayn\f2\u305?\f0  anda test edebilir.\par
selenium fonksiyonel ve regresyon testlerini destekler.\par
sleniumun \f1\lang1033\'fc\'e7\f0\lang1055  ana s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 m\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 : selenium webdriver, selenium ide,selenium rc.\par
selenium ide sadece firefox, rc; chrome explorer,firfox,opera, selenium webdr hepsini\par
Ekran g\f1\lang1033\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc almak i\'e7in TakeScreenshot\par
getScreenshotAs() komutunu kullanarak ekran g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fcn\'fc kayd\f0\lang1055 eder\par
Junit, birim testi i\f1\lang1033\'e7in kullan\f2\u305?lan Java tabanl\u305? bir framework\f4\rquote\f2 d\f1\'fcr.\par
\f0\lang1055 Implicit wait bir element i\f1\lang1033\'e7in devam eden ve tekrar eden aramalar yapar. Explicit wait ise tek seferlik bir \f2\'baeydir.\par
captcha ve barcode Selenium kullan\u305?larak otomatikle\'batirilemeyen iki \'baeydir.\f0\lang1055\par
\par
\fs36 Peki POM bize neler sa\f2\u287?lar ?\fs22\par
\par
\f5\u-10179?\u-8903?\f1\lang1033 kod tekrar\f2\u305? yapmaktan al\u305?koyar.\par
\par
\b\f5\u-10179?\u-8903?\f4  \f1 Testlerimizin bulundu\f2\u287?u s\u305?n\u305?f ve elemanlar\u305?m\u305?z\u305?n oldu\u287?u s\u305?n\u305?f ayr\u305?d\u305?r. De\u287?i\'baiklik oldu\u287?u zaman, tekrar eden elemanlar\u305?m\u305?z olmad\u305?\u287?\u305? i\f1\'e7in kod y\'f6netimimiz kolayla\f2\'ba\u305?r ve de\u287?i\'baikliklere \f1\'e7ok daha kolay adapte olabiliriz.\b0\par
\par
\f5\u-10179?\u-8903?\f4  \f1 Metod isimlerimiz kullan\f2\u305?c\u305?n\u305?n aray\f1\'fczde yapt\f2\u305?\u287?\u305? i\'balem ile uyumlu olmal\u305?d\u305?r. B\f1\'f6ylece kodumuz daha anla\f2\'ba\u305?l\u305?r olur.\par
\par
\f5\u-10179?\u-8903?\f4  \f1 Kodu yeniden kullan\f2\u305?labilir hale getirir. \f1\'d6rne\f2\u287?in birden fazla test metodumuz ayn\u305? elemanlar\u305? kullan\u305?yorsa her birinde bu eleman\u305? tekrar tekrar elde etmemize gerek kalmaz, bir page class\f4\rquote\f2\u305?nda bu eleman\u305? tan\u305?mlad\u305?\u287?\u305?m\u305?z i\f1\'e7in, ileride bu eleman\f2\u305? kullanacak test metodlar\u305? i\f1\'e7inde kolayl\f2\u305?k sa\u287?lanm\u305?\'ba olur.\f0\lang1055\par
\par
\b MAVEN\par
\b0 project object modele dayanan bir y\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 netim arac\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r. Maven ba\f2\u287?\u305?\f0 ml\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 klar\f2\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z\f2\u305?\f0  y\f1\lang1033\'f6\f0\lang1055 netti\f2\u287?\f0 imiz otomasyon in\f2\'ba\f0 a arrac\f2\u305?\f0 d\f2\u305?\f0 r. Java programlama dili geli\f2\'ba\f0 tirirken \f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 e\f2\'ba\f0 itli k\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 phaneler kullanabiliriz.Bunlar\f2\u305?\f0  di\f2\u287?\f0 er kullan\f2\u305?\f0 c\f2\u305?\f0 larla payla\f2\'ba\u305?\f0 rken onlar\f2\u305?\f0 n projemizi a\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 abilmesi i\f1\lang1033\'e7\f0\lang1055 in bu k\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 t\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 phanelere sahip olmas\f2\u305?\f0  ve indirilecek dosyalar\f2\u305?\f0 n g\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 ncel olmas\f2\u305?\f0  s\f1\lang1033\'fc\f0\lang1055 rekli takip edilmesi gerekir. Maven ile maven prpjesinde depenicies tagi alt\f2\u305?\f0 nda tan\f2\u305?\f0 mlad\f2\u305?\u287?\u305?\f0 m\f2\u305?\f0 z ba\f2\u287?\u305?\f0 ml\f2\u305?\f0 l\f2\u305?\f0 klar\f2\u305?\f0  tan\f2\u305?\f0 mlayarak ta\f2\'ba\u305?\f0 may\f2\u305?\f0  kolayla\f2\'ba\f0 t\f2\u305?\f0 rm\f2\u305?\'ba\f0  ve proje takibini kolayca yapm\f2\u305?\'ba\f0  oluruz.\b\par
\b0\par
\par
\b JSON Nedir?\b0\par
JSON (JavaScript Object Notation), basit veri yap\f2\u305?lar\u305?n\u305? temsil etmek i\f1\lang1033\'e7in tasarlanm\f2\u305?\'ba ba\u287?\u305?ms\u305?z bir veri de\u287?i\'baim format\u305?d\u305?r. Esas olarak iki sistem aras\u305?ndaki veri al\u305?\'baveri\'bai i\f1\'e7in kullan\f2\u305?l\u305?r. \f1\'d6rne\f2\u287?in JSON kullanarak sunucu ile web uygulamas\u305? aras\u305?nda veri aktarabilirsiniz.\f0\lang1055\par
\f1\lang31\par
\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\cf5\f3\fs20 @Test\line     \cf6 public void \cf7 test1\cf8 () \{\line     \cf9 methods1\cf8 .siteyegitme(\cf10 "{\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.amazon.com }}{\fldrslt{https://www.amazon.com\ul0\cf0}}}}\f3\fs20 "\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .yazdirma1(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 aramakutusu\cf6 , \cf10 "CEKET"\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .tiklama1(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 aramabutonu\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .textdogrulugu(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 urunismi\cf6 , \cf10 "CEKET"\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .tiklama1(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 urunismi\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .yazdirma1(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 aramakutusu\cf6 , \cf10 "tshirt"\cf8 )\cf6 ;\line     \cf9 methods1\cf8 .tiklama1(\cf9 lokasyon\cf8 .\cf9 aramabutonu\cf8 )\cf6 ;\line\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\cf0\f1\fs22\par
//span[contains(@class,"m-variation__item")]\par

\pard\box\brdrdash\brdrw0 \sa200\sl276\slmult1\cf6\f3\fs20\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\cf0\f1\fs22\par
(//div[@class='ok-spcrlclb-img']/span[contains(text(),"Temass\f2\u305?z Sat\u305?\'ba")])[3]\par
\par
\par
\par
//div/p[text()\f0\lang1055 ,"\f2\u304?\f1\lang1033\'e7i\f2\'baleri Bakanl\u305?\u287?\u305? ve AFAD i\'ba birli\u287?iyle Evim Yuvan Olsun kampanyas\u305?n\u305? ba\'balatt\u305?k.\f0\lang1055 "\f2\lang31 ]\f1\par
}
 